---
author: livingmethod
comments: true
date: 2015-05-11 11:42:28+00:00
layout: post
link: http://blog.jblee.kr/2015/05/11/%ec%84%a0%ed%83%9d%ec%a7%80%ea%b0%80-%ec%97%86%eb%8a%94-%ea%b3%b3%ec%97%90%ec%84%9c-%ec%84%a0%ed%83%9d%ec%a7%80%eb%a5%bc-%eb%a7%8c%eb%93%a4%eb%8b%a4/
slug: '%ec%84%a0%ed%83%9d%ec%a7%80%ea%b0%80-%ec%97%86%eb%8a%94-%ea%b3%b3%ec%97%90%ec%84%9c-%ec%84%a0%ed%83%9d%ec%a7%80%eb%a5%bc-%eb%a7%8c%eb%93%a4%eb%8b%a4'
title: 선택지가 없는 곳에서 선택지를 만들다 ('인생은 아름다워'를 보고.)
wordpress_id: 92
---

**선택지가 없는 곳에서 선택지를 만들다**

‘인생은 아름다워’를 보고

글쓰기와 대학생활 강의 수정본

‘인생은 아름다워’, 이 영화는 고전작품이지만 아주 유명한 작품이다.

편, 나는 주로 배경음악이 좋은 영화를 선호하는데, 영화가 내 머리에 오랫동안 남는지 혹은 남지 않는지를 판별하는 제일의 기준이 배경음악이다. 영화를 보고나서 또 보고 싶다는 생각이 드는 영화들은 대체적으로 배경음악이 좋은 영화들이고, 이 영화 ‘인생은 아름다워’ 역시 배경음악이 굉장히 유명하고, 나는 그를 통해 이 영화를 처음 알게 되었다.

그러나, 필자는 이 영화를 즐길 수 없었다는 점을 밝히고 싶다. 이 영화는 유대인 수용소로 인해 발생한 가족의 파괴와 가장의 희생이 드러나고, 어린아이인 아들을 보호하기 위한 아버지의 노력이 돋보인다. 하지만, 개인적으로는 이런 무거운 분위기의 영화를 좋아하지 않는다. 영화 등의 문학성 있는 작품들을 볼 때 감정적으로 이입되는 느낌이 있는데, 무거운 분위기와 침체된 기운이 나에게 영향을 끼치는 것이 썩 바람직하게 느껴지지는 않기 때문이다.

어떠한 대상이 나의 감정에 영향을 끼치고 그 기운이 지속된다면, 기왕이면 즐거운 느낌을 이어나가고 싶은 것이 당연하다고 생각한다. 물론 이 영화의 경우에는 보는 관객들이 너무 침울해지지 않도록 주인공들의 상황과 행동의 괴리를 만드는데, 오히려 그것이 역설적으로 슬픔을 강조하는 효과도 주어지기에 그저 영화라고 객관화 하는 것이 가장 부담을 줄일 수 있는 방법이다.

한편, 영화의 주인공이 보여준 태도는 ‘선택지가 없는 곳에서 선택지를 만드는’ 모습이었다. 주인공 귀도는 자신과 자신의 아들이 가지게 될 어두운 미래를 충분히 알고 있음에도 불구하고, 자신만이 아들을 지킬 수 있다는 굳은 믿음으로 자신의 아들을 진실로 보호하였다. 마지막, 자신이 죽을 것을 직감하였음에도 아들의 동요를 막기 위해 그리고 마지막으로 아들에게 웃음을 주기 위해 익살스레 걸어간다. 귀도는 환경이 준 선택지가 아닌 자신의 아들을 위한 선택지를 만들어 냈다. 나치당은 ‘일하겠느냐 죽겠느냐’의 선택지를 주었지만, 귀도는 ‘아들을 살려 내보내겠다’는 선택지를 만들어냈다.

사회는 언제나 우리에게 선택을 강요한다. 그리로 선택하지 않는 것은 용납되지 않고, 선택지를 만들지도 못하게 한다. 그러나, 그렇더라도 우리 사회에는 저 귀도같이 스스로 선택지를 만들어내는 사람들이 존재한다. 자신의 삶에 대해, 사회가 준 선택지가 아닌 자신이 만든 선택지를 택하고 길을 걸어가는 사람들이 있다. 우리는 이런 사람들을 말린다. 사회가 준 선택지로 돌아오라고 한다.

/*

나도 그렇게 생각했다. 나는 시스템을 개인이 이길 수는 없다고 생각했다. 내가 이런 시스템화된 사회에서 살아남는 방법은 유일하다고, 저 선택지 중 가장 최고인 선택지를 고르자. 누구도 나를 무시할 수 없는 선택지를 고르자. 그리고 사회가 나에게 더 많은 선택지를 주게 하리라. -고 생각했다. 하지만 나는 그런만큼의 노력은 하지 않았다. 오히려, 그것을 위한 노력인 공부 등은 하지 않고 내가 원하는 것들만, 내가 하고싶어하는(!) 것들만 하는 등, 것에서 보기에는 전혀 ‘노력하지 않고’있었다. 하지만, 나도 노력하지 않았던 것은 아니다. 지금 서울대에 간 학생들 만큼, 의치대에 합격한 학생들 만큼 내가 노력했는가 라고 묻는다면 그렇지 않다라고밖엔 대답할 수 없지만, 그렇더라도 내가 한 노력이 적다는 의미는 아니다. 다만 그 시스템에서 원하는 만큼보다는 부족했다는 것일 뿐. 나는 이러한 점에서 노력의 무의미성을 주장하고 싶었다. 나는 능력이 된다고. 나는 영재였다고. 그러니까 괜찮다고. 아니 괜찮을 것이라고. 언제나 중요한 시험에서는 잘 봐왔으니까, 그리고 잘 본적도 많았으니까. 하지만, 결국 수능은 망치고 말았다. 불안함이 증폭되었고, 결국은 교대라는 어이없는 관문을 통과했다. 교대를 선택할때는 교대라는 선택지는 ‘시간을 돈으로 사는’ 선택지였다. 치과의사나 의사가 되는 대신, 초등학교 교사라는 직업에서 나는 1/10으로 줄어든 월급으로 삶을 살아야만 한다. 하지만 그 대신 방학이라는 공식된 휴식시간이 있다. 그리고 주 5일제에 짧은 근무시간, 그리고 낮은 노동강도 등등... 즉, 사회에서 주는 선택지 중 하나만을 나는 선택한 것일 뿐이다. 언젠가 내가 휴학하고 했을 때, 나는 내가 무언가 될 수 있을 줄 알았다. 코딩이든 소프트웨어 프로그래밍이든, 사회를 바꾸어가는 최선두에 서고싶었다. 그리고 남들에게, 아니 누구에게나 인정받고 싶었다. 하지만 노력은 하지 않았다.

이러한 점에서 내 성격은 참 이상하다고 본다. 내가 하기로 한 것은 정말 열심히 한다. 내 체력이 고갈될지라도. 이것은 내가 남들에게 신뢰를 받을 수 있을거라고, 누군가는 내 노력을 알아줄거라는 믿음으로 하는 것이라고 생각된다. 내가 가장 상처받는 말이 이러한 노력이 인정받아지지 못하는 것. 또한 그게 나에게는 ‘능력’문제라고 생각된다면.

나는 누구보다 모든사람보다 모든 방면에서 더 낫고 싶다. 누구에게나 인정받고 싶다.

누군가 나를 인정해 주면 좋겠다. 칭찬해주면 좋겠다.

그렇지만 나는 선택지를 만들지는 못한다. 그것이 내 삶에서의 한계. 처음으로 내가 선택지를 만들어 본 것은 중1인지 그때 수학학원을 그만둔 것 하나. 그리고 몇몇가지 더 있지만.. 사회에서 만든 선택지를 벗어나지 못했다. 결국 NEXT는 지원조차 하지 않았고, 내가 포기한 분야는 내 고집이라고 해야할지, 다시는 보려고 하지 않는다. 코딩이 바로 그러한 것. 모든 내 행동의 근거는 남들이 납득할 만 해야했고, 내가 공부한 분야는 코딩을 제외한 분야가 되어버렸다. 그리고 코딩의 시작인 C언어 등에 대해서는 적극적으로 반대하는 사람이 되어버렸다.

나는 내 선택지를 내 고집 때문에 지워가고 있다. 지금도 마찬가지이다. 나는 내 선택지를 지운다. 내 고집 때문에.

이런 말이 있다. “내가 한 말이 나를 정의한다.”

나는 이 말을 듣고 무척 공감했다. 말을 하기 전에는 나를 정의하지 않는다. 그것이 영화 취향이든 아니든. 하지만 한번 정의내리고 나면 그 틀을 벗어나지 못한다. 왜냐하면 그것이 ‘정의’되었기 때문에. 이런 것은 내 ‘고집’일까? 아니면 트라우마일까? 잘 모르겠다.

어릴적 기억이 난다. 나는 전기회로 그리기를 초등학교 3,4학년때 참 잘했나 보다. 그리고 그걸 보고 학원 선생님은 이 아이는 ‘전기’를 잘하네요, ‘물리’를 잘하네요, 라는 말을 했다. 그리고 이 ‘정의’는 내 6학년때의 꿈을 만들었다. 물리학자가 되어 에너지 관련 개발을 하는 것. 그것으로 세상의 선두에 서는 것.

지금의 나는 너무 부정적으로 미래를 바라본다. 어릴때의 꿈을 꾸었다. 가슴이 찡하다. 짠하다. 하지만, 곧바로 부정적인 생각이 들고만다. 나는, 아니 내가 과연 이 발전된 학문들을 다 따라 잡고 새로운 것을 배울 수 있을까. 컴퓨터 쪽도 마찬가지다. 과연 내가 그럴만한 능력이 될까. 능력이 되는 사람들은 이미 이 나이때 성취를 이루지 않았는가-라고 말이다.

난 이런 생각이 제일 힘들다. 결국 나는 아무것도 이루지 못할 거라는 두려움, 그리고 그 실패로 인생이 끝날지도 모른다는 것. 내가 ‘시도’를 하지 못하게 만든다. 삶을 두렵게 만든다. “과연 내가?”라는 두려움이 든다. 시도하고 이룬 것이 없으면 어떡할까 하는 두려움.

어쩌면, 이런 나에게는 교사라는 혹은 의사라는 안정적 직업이 있어야만 했던 것이 아닐까. 누구보다 보수적일 수 있는 것이 내가 아니었을까. 누구보다 미래를 두려워하는게 내가 아니었을까. 누구보다 현실보다 현실적이었던 것이 내가 아니었을까.

불안정함속에서 살고 자신의 길을 찾아가는 듯한 아이들이 마냥 빛나 보이는 듯한, 나에게는 그런 빛이 없는 것이 아닐까 하는 두려움, 슬픔, 그리고 우울함. 이것, 아직도 있다.

그래서.. 학교 일에도 적극적으로 참여하려 하는 것이다. 내가 빛나 보인다고 생각할 수 있는 때는 그때이니까. 내가 선택한 일이니까, 선택을 강요받지 않았으니까.

*/

그러나, 이러한 사람들은 빛을 가지고 있다. 삶을 살아감에 있어서 자신의 빛으로 불확실의 어둠을 밝히고 다음 사람들이 걸어올 길을 개척해 나간다. 나는 이러한 사람들을 존경한다. 그것이 어떠한 선택이든, 겉보기에는 막아야 할것만 같은 선택지일지라도 자신이 선택한 선택지를 따르는 모습 자체가 빛이라고 생각하기에.
