---
author: livingmethod
comments: true
date: 2015-04-15 10:49:03+00:00
layout: post
link: http://blog.jblee.kr/2015/04/15/%ec%9e%90%ea%b8%b0%ec%86%8c%ea%b0%9c%ec%84%9c%ec%99%80-%ec%9d%bc%ea%b8%b0/
published: false
slug: '%ec%9e%90%ea%b8%b0%ec%86%8c%ea%b0%9c%ec%84%9c%ec%99%80-%ec%9d%bc%ea%b8%b0'
title: 자기소개서와 일기.
wordpress_id: 88
---

내가 컴퓨터를 잘하고, 컴퓨터에 친숙한 현재의 내 모습은 과거의 나를 비추어 볼 때 신기하게 보인다. 어렸을 때 나는, 내가 손대지 않았는데도 움직이는 기계식 장난감들에 겁을 먹고, 손조차 대지 않았다. 그러던 중, 컴퓨터 교육을 받기 시작했는데, 워드프로세서 공부같은, 어쩌면 누구나 다 받았을 컴퓨터 교육 중 하나였다. 그때의 나는 카트라이더 등의 아케이드 게임만 좋아하는, 평범한 초등학생이었다. 5학년 때 초등 과학 영재원에 들어가며 과제와 팀프로젝트를 진행할 때 사용할 개인 노트북이 필요하여 여러 사람들에게 추천 등을 받았는데, 그때는 단지 ‘어떤 회사의 키감(키보드 감촉)이 좋다더라, 어디 회사 화면이 좋다더라’등의 컴퓨터 자체의 성능과는 무관한, 단순 사용자로서의 단편적 지식만을 갖고 있었다.

중학교를 갈 때 까지, 과학이 인류를 발전시키고 있다고 생각했기에 나는 순수과학쪽에 관심이 있었다. 그러던 중, 학교에서 친구가 읽고있던 게임판타지 소설을 엿보게 되었는데, 상당히 재미있어 보여 그러한 판타지 소설들을 인터넷에서 찾아 다운받아가며 읽었는데, 이때 읽을 수 있는 수단으로 모바일 기기들이 필요하게 되었다. 하지만, 학생의 신분상 돈을 사용하면서 기기를 늘릴 수는 없으니, 기존의 기기를 사용하면서 어떻게 해아 소설을 넣어서 읽을 수 있을까?하는 고민을 하였고, Sd카드니, 문자 인코딩 방식등 소설을 읽는데 도움이 되는 지식을 찾아가며 자연스레 그 분야의 지식을 습득하며, 익숙해졌다. 모바일기기를 사용하는데 편의성을 늘리는 방안에서는 컴퓨터를 활용해야 하는 부분이 꽤 있었는데, 이것은 내 관심이 다만 ‘소설을 편하게 읽는 것’에서 그치지 않고 ‘컴퓨터 자체’에 대한 관심으로 넘어갈 수 있었던 계기가 되지 않았을까 생각한다. 즉, 내가 가지게 된 컴퓨터 관련 지식들은 필요에 의해서 충족된 것과, 그에 따른 곁다리적인 지식이다. 즉, 내가 컨텐츠를 좀 더 잘 즐기기 위해, 좀 더 편리하게 이용하기 위해 지식들을 쌓아가고, 새로운 것들을 알게 되고, 컴퓨터 자체에 대한 개념적 이해를 갖게되었다.

이때, 나는 과학에 가지고 있던 동경이 컴퓨터 등 IT에 대한 동경으로 넘어갔는데, CES, MWC, IFA등의 세계적 IT 박람회의 모습을 보고, 현 인류 문명의 선두는 이런 IT이구나-라고 생각하였고, 기회가 닿아 부산에서 열렸던 (지금 생각해보면 작은, 하지만 어린 마음에는 아주 커 보였던 규모의) IT 박람회에 참가하여, MS와 Intel등 말로만 듣던 대기업들이 참가해서 자신들의 기술을 선보이는 모습에 감동받았다. 이 때문에 내가 유아기에 가졌었던 기계에 대한 막연한 두려움을 떨치고 컴퓨터에 대한 동경을 갖게 된 것일지도 모른다. (그리고, 지금의 나 역시 IT등 인류 문명의 선두를 이끌어가는 것들에 대한 동경을 가지고 있다.) 이후 컴퓨터에 관련된 인터넷 카페 등에 가입하고, IT 파워블로거들의 게시글을 읽으며 각종 신제품들을 보며, 초등학교때 읽었던 책에 나왔던 유비쿼터스 시대가 이제 현실로 나오고 있구나, 라고 생각하게 되었다.

내가 가진 컴퓨터에 대한 호기심과 관심은 하드웨어나 소프트웨어중 어느 하나에 국한된 것이 아니다. 또한, 프로그래밍을 공부하지도 않았다. 컴퓨터 자체에 대한 체계적 공부 또한 하지 않았다. 단편적으로, 필요에 의해 얻어진 지식들과 우연하게 나에게 들어온 여러 지식들이 엮여 현재의 내 지식이 된 것이다. 그러나, 윈도우 설치부터 시작해 스크립트 작성같은, 필요를 충족시키기 위해 학습된 것들은 국가공인 자격증이나 명확한 능력으로 정의되지 않는다는 것, 남들에게 내가 갖고 있는 관심 등에 대해 설명하려면 쉽지 않다는 것, 그리고 능력으로 인정되지 않는다는 것 등이 단점이다.

-----------------------------------------------------------

현재의 내가 가지고 있는, 어쩌면 '능력'이라고 볼 수 도 있는것에 대하여, 자신감이 줄어드는 일이 있었다.
내가 갖고 있는것이, 'Engineering'이지 그것으로 무엇을 할수 있냐며..

자신감을 드디어 가지게 된 분야였는데, 그렇게 되니 상처를 받지 않았다고는 말할수 없다.
당장 군대를 가야하는 내 입장에서도 자격증 하나 변변찮지 못하게 따둔 나로서는... 사실 노답이라고 말할수도 있는 처지이다.

최근들어 다시 내가 싫어지기 시작했다. 우울해지려고 한다. 자신감이 줄어든다.
뭔가 아무것도 하지 않고있는 기분.....
내가 할 수 있는것은 모두가 할수 있다고 말하고 다녔지만 흔치는 않았기에..라고 생각했지만, 역시 주위에 나보다 뛰어난 사람들이 많아질수록 내모습이 초라해지는게 슬프다.

과연 나는 컴퓨터를 잘하는 것일까 혹은 그런 척 하는것일까.

정말 잘하는듯한 사람들을 만났을 때, 내가 아무말도 못하고 가만 있는것이 싫다.

왜이럴까??

나는 그것을 이런점에서 찾았었다. 내가 잘하는것이 어떤것인지 define되지 않았기 떄문이라고.
누군가 Engineering이라고 말했지만, 그것이 나를 명확하게 정의해주지는 못하였다.
왜냐하면 내가 하고 있는것은 공학이 아니었기에..
