---
author: livingmethod
comments: true
date: 2015-02-02 12:33:37+00:00
layout: post
link: http://blog.jblee.kr/2015/02/02/dell-xps-13-%ea%b5%ac%eb%a7%a4%ed%9b%84%ea%b8%b0/
slug: dell-xps-13-%ea%b5%ac%eb%a7%a4%ed%9b%84%ea%b8%b0
title: Dell XPS 13 구매후기
wordpress_id: 54
categories:
- Shopping
- Tech
tags:
- Dell
- 노트북
- 직구
---

우선, Dell XPS 13 신형이 CES2015에서 상을 받으며 기념으로 $75할인을 하고 있었는데, 아쉽게도 1000개 한정이라 시간을 놓치게 되었다. 이런!

Dell XPS 13을 직구하면서 부닥힌 문제 네가지.
1. 델은 한국카드로 결재시 결재취소율이 굉장히 높다.
2. 델은 배대지로 배송정보를 넣으면 결재가 취소된다.
3. $75 할인이벤트를 놓쳤다!
4. 한국에 출시되지 않은 모델은 한국에서 수리가 안된다.

그러던중 뽐뿌 해외게시판에서 델 기프트카드를 $400 이상 구매시 $50의 프로모 기프트카드를 제공하고 있는것을 발견, $400x2+$50x2=$900>$899.99, 즉 i3모델 살 돈으로 i5를 살 수 있다는 것!
($100의 할인효과가 있다!)

Dell의 상담사와 라이브채팅(이하 라챗)을 하는 중, 프로모 쿠폰은 14-15일 안으로 온다고 언급. Dell xps13의 기본 할인(약 50$할인중. i3,i5일부모델 한정)이 끝날수 있다는 걱정을 안고서 결재하였다. (deskstar라는 dell의 기프트카드 판매 대행업체에서 구매함)
그런데 예상과는 다르게, 결재 즉시 이메일로 $400쿠폰 2개, 그리고 Reward promo 카드도 2개 즉시 날라왔다.

하지만 또다른 문제가 있었다.(심지어 여러가지였다.)
Dell의 공식 홈페이지에서는 최대 3개의 결재방식만을 사용가능하게 해놓았는데, 이말은 기프트카드(이하GC)를 4개 동시에 사용하질 못한다는것.
그러면 해결은 어떻게 해야하나?

답은 GC들을 합치는 것. promoGC는 합칠수 없지만, $400짜리로 산 GC 2개는 통합이 가능했다.
즉, $400+$400=$800으로 합친것.
하지만 이 과정에서도 dell 라챗 상담사별로 권한의 유무가 갈려서 권한이 있는 사람을 찾아야만 했다.
(이 과정은 약 2일정도의 시간이 소요되었다.)

자, 이제 본격 주문할 시간이다.
Dell.com에 들어가서 라이브챗으로! (라이브챗 없이도 구매는 가능하지만, 이 경우 GC는 단 1개밖에 쓰지 못한다.)

[대략적 라챗 내용]

본인(이하 본) ; 안녕하세요, XPS13을 사려고 해요
상담사(이하 상) ; 안녕하세요, xps13중 어떤 모델이요?
본 ; 899.99$짜리 i5모델을 사려고 합니다.
상 ; 899.99$, i5 이시죠?
본 ; 네. GC로 사려고 합니다.
상 ; 우리는 3개까지만 받아요
본 ; 네 $800,50,50을 가지고 있습니다.
상 ; 개인정보(메일, 휴대폰번호, 주소)를 알려주시겠어요?
본 ; (개인정보)
상 ; 네 확인되었습니다. 그런데 세금까지 포함해서 GC로 결재해야하는데 괜찮은가요?
본 ; DE(델라웨어-세금이 붙지않는다)로 배송할거니 괜찮습니다.
상 ; 네 알겠습니다.

- 그리고 갑자기 채팅방에서 상담사가 나갔다.(헐? 아직 GC 번호도 안알려줬는데?)

그리고는 휴대폰으로 전화가..(참고로 상담사에게 알려준 번호는 TextPlus로 받은 미국전화번호였다.)
상 ; 안녕 나 아까 전화하던 상담사인데 JB맞아?
본 ; 맞는데? 왠 전화야?
상 ; 결재 진행하려고 해 (***)가 네 주소 맞아?
본 ; 맞아
상 ; 그래? 그럼 전화번호 이메일 네거 맞아?
본 ; 맞아.
상 ; 그러면 GC번호를 불러줘
본 ; ***********야. 핀번호는 ***
상 ; 그건 $800이네.
본 ; ***********야. 핀번호는 ***
상 ; 그건 $50이고.
본 ; ***********야. 핀번호는 ***
상 ; 이건 $50이네. 좋아 다됬어. 이걸로 결재한다?
본 ; 응 알겠어 (그런데 voip상 전화품질이 바보같다. 여기서 okay 한마디가 저쪽으로 전달이 안되서 전화 끊길뻔했다.)
상 ; 이거 배송 아마 2월 15일쯤 될거야. 괜찮아?
본 ; 응 괜찮아.

급작스런 전화에 굉장히 당황했지만, 이 전화를 받음으로서 배송 승인이 난 듯 하다.
그냥 몰테일 배대지로 전화번호를 적었다면 어떻게 되었을지; 결재가 안되었지 싶다.
그리고 홈페이지에 예상 배송일은 2월2일로 되어있었는데 15일이라 그래서 헐! 싶었지만, 그정도 기다리는거라면 괜찮다는 생각으로..

나는 2월 12일쯤 shipping이 시작될것으로 예상하고는, 그냥 느긋하게 기다리며 In shipping이 뜨지 않는걸 당연히 여겼다. Tracking Number도 몰테일에 입력해두지 않고 단순히 주문번호만 적어놓고 땡.
그런데 어제 아침에 갑자기 몰테일에서 문자가. "상품 도착했고 배송료 측정했으니 결재해"

응? 도착할게 없는데?
일단은 결재를 하고 보자..

그리고 나니 Dell xps. 혹시 다른사람 물건은 아니겠지? 의심스러워 dell에 들어가 shipping 조회하니 1월말에 배송했다고 함..(가끔 미국델은 좋은쪽으로 나사가 빠지는 일이 있다.)
아, 내꺼구나.

그리고 오늘 인천공항세관에서 부가세 10% 측정된(무려 10만4천원이다!)것 결재.

이제 오기만을 기다린다.
세관은 4시정도 이전 결재건은 당일 통과(택배회사로 넘김)된다고 하니, 6시에 문자받은 나는 내일 우체국 택배로 넘어가고나면 모레 오겠구나.. 생각하고 있다.
